---
title: "NCC review"
date: 2019-10-06 10:26:28 -0400
categories: research
tags: cog_sci
layout: post
---

# Neural correlates of consciousness: progress and problems

{:toc}



Sensory area를 포함하는 posterior hot zone에 해부학적인 NCC가 위치하고 있다는 최근 연구들에 대해서 다룸. 그리고 환상임이 입증된 의식의 신경심리학적 표지 후보군들에 대해 논의함. 그리고 의식에 대해 유망한 양적 지표로 논의되는 신경활동의 분리와 통합 척도에 대해 논의한다.

### Introduction

의식은 항상 유지되고 꿈꾸지않은 수면이나 기억상실 조건에서만 사라지는 것처럼 보인다. 우리의 의식의 기원이나, 물리적 우주를 어떻게 설명할 수 있는지, 우리의 신체와 어떻게 상호작용하는지를 이해하는 것은 철학, 심리학, 뇌과학에 걸친 긴 의문점이다.

오랫동안 의식을 갖기 위해서는 midline brain structure의 작용이 요구된다고 알려졌고, cerebral cortex의 뉴런 활동은 경험의 특정한 요소를 뒷받침해주었다. NCC를 규명하기위한 연구 전략은 의식의 기저가 되는 신경학적 기제와 의식의 행동학적 상관관계에 대한 설명을 수반한다. 이 저널에서 같은 주제가 마지막으로 리뷰되었을 때 상당한 진전이 있었음. 이 리뷰에서는 no-report paradigm을 포함해 NCC를 특징짓기 위한 몇가지 현대적 접근법의 개요를 설명하면서 시작할 것이다. 이 작업으로 NCC가 있다고 이해하는 부위가 broad fronto-parietal network에서 벗어나 좀 더 제한된 posterior cortical hot zone으로 움직일 것이다. Gamma activity와 P3b wave라는 두 유망한 의식의 생리적 표지 후보군이 왜 어떤 예측력도 보여주지 않았는지와 다른 유망한 의식의 양적 지표가 어떻게 발전되었는지를 논의할 것임. (감마 activity는 뇌의 감마파, P3b는 P300의 erp를 의미함.) 또 경험적 연구 계획에 내재되어있는 한계에 대해서 이야기할 것이다. 

이 리뷰는 시청각적 연구들에 집중할 것이고, 다른 감각들에 대한 NCC 논의를 보려면 REF 4-7을 봐라.

## Behavioral correlates of consciousness



## Neural correlates of consciousness

### 	Identifying the content-specific NCC.

### 	Identifying the full NCC.

#### Figure 1

뇌의 haemodynamic activity를 측정한다.

a. 얼굴이거나 얼굴이 아닌 자극을 주고 얼굴인지 보고하게 시킨다. yes인 케이스와 no인 케이스를 contrast시키면 배경 효과를 제거할 수 있음.

b. a에서 보고하는 과정을 없앤다. 그저 자극만 보는것이므로 응답은 할 필요가 없고 content-specific NCC만을 볼 수 있다. a와 대조됨.

c. 활성상태와 경험이 존재하지 않는다고 여겨지는 꿈을 안꾸는 수면을 비교한다. 어떤 의식적 경험을 갖기 위한 뇌 부위가 대조되는데, 각성 상태를 유지하기 위한 mediate까지 같이 켜져있어버림.

d. 논렘수면 도중 꿈이 보고된 케이스와 아닌 케이스 대조. 원래 논렘에서도 꿈 보고됨.

## Neuroanatomy

### subcortical structures

### 	cerebral cortex: primary *vs* higher areas

### cell-type sepcificity

## Neurophysiology

### Gamma syncrony

### P3b

### Activated EEG

## Neural differentiation and integration

앞서 소개한 Neurophysiological 후보군들이 NCC를 설명하는데 적합하지 않아서, IIT를 들고왔다!!

EEG는 그래도 환자의 의식 여부를 식별한 기본적인 임상 도구임. 이 의식 식별 평가에는 spontaneous EEG와 뇌의 작용에 대당하는 EEG를 본다. 

NCC 찾을때 활성화된 EEG의 고전적인 개념이 종종 무시되는데, 이 개념이 의식에는 신경 패턴의 큰 레퍼토리가 중요하단 것을 시사함. 그리고 최근 쥐나 원숭이의 예시에서 이 견해가 지지되고, 인간에게서 뇌 활동의 엔트로피($\phi$로 추정됨.)를 측정하는 것이 식물인간의 의식 회복에 유용한 지표가 된다.

의식은 또 일반적으로 통합된 신경 기질을 필요로 한다고 인식된다. 전체 뇌의 기능적 연결성에 대한 fMRI연구가 의식이 상실될 때 통합이 감소하는 것을 보여주었다. $\alpha,\theta$ 범위의 EEG를 이용해 측정할 때도 비슷한 결론 얻었음. 

TMS랑 EEG를 합쳐서 PCI(perturbational Complexity Index)를 만들었음. 얘는 섭동에 의한 피질의 결정론적 반응을 평가하기 때문에 통합되지 않은 패턴이나 무작위 패턴에 크게 영향을 안받음.

PCI는 신경 활성이 공간적으로 확장되어도 미분화되면 낮은 수치임. 그리고 TMS가 감각 입력이나 운동 출력이 끊겨졌을 때에도 바로 의식에 접근할 수 있어 상당히 유용하다. 

## Conclusions

1990년 NCC에 대한 현대적인 연구가 시작된 이후 많은 진전이 있었다. 철학,과학의 개념적 차원에서 특정 의식 내용과 의식의 상관 관계를 전반벅으로 조사하는 것이 중요하다고 밝혀짐. NCC를 의식에 포함될 때와 아닐때 신경 사건에서 분리하는 것이 목표이다. NCC의 정의에 기반해 신경 영상 연구 등의 상관 증거 뿐 아니라 병변이나 뇌 자극 연구의 인과 증거도 고려하는 것이 중요하다.

NCC의 해부학적인 기저는 이전 연구에서 강조되었던 넓은 fronto-parietal network를 구성하는 것이 아니라 더 제한된 temporo-parietal-occipital hot zone영역에 국한되어있음. 이 영역에서 고수준의 감각 영역은 특히 content-specific NCC가 될만한 자격이 있다. 이 핫 존에서의 활동과 관련한 내용을 경험할 때 fronto-parietal network의 증폭이 필요하지 않음. 대신 이 정면 피질은 주의 할당과 작업 실행, 모니터링, 보고에 관여함. 이렇기 때문에 NCC 식별을 위해서 Neuroimaging의 관련 증거에 너무 크게 의존하는 것이 위험함. 뇌가 복잡하게 연결되어있기 때문에, prefrontal cortex, basal ganglia, cerebellum들의 활동이 의식적 지각에 인과가 없는데도 나타날 수 있음. 일부 전두엽 영역이 특정한 종류의 경험에 대한 content-specific NCC를 중재할 수 있지만, 다른 전두엽 영역이 의식적 경험에 직접적인 영향을 미치지 않는다. primori sensory 영역 내의 뉴런이 의식에 기여하는지도 명확하지 않음.

Brainstem reticular formation, paramedian thalamus랑 (추정)postero-medial cortex의 일부가 의식을 위한 배경 조건이 될 가능성이 있음.  이 부위들이 의식의 내용에 직접적으로 기여하는 피질영역들간의 상호작용을 매개한다.

단일한 뇌 영역이 의식적이게 되는데 필수적이라고 보긴 어렵지만 posterior cortical hot zone같은 몇 부위는 full NCC랑 content-specific NCC를 동시에 만족할 좋은 후보군이다.

gamma activity나 synchrony, ERP P3b같은 의식의 신경생리학적 후보들은 실패했다는 것을 밝혔고, 차라리 activated EEG같은 오래된 전기생리학적 지표가 중요하다고 여겨지는 국소 부위(hot zone같은)에 한해서 더 나은 의식 지표이다.

새로운 의식 지표는 신경 활동의 differentiation과 integration을 평가한다. 가장 유망한 것이 PCI 같은 분화, 통합에 대한 동시적 인과성 평가이다.

연구하다보니 뇌가 좀 복잡하고, 기존 NCC에 대한 정교한 실험적 접근법도 도전받는 듯 하다. NCC가 심각한 뇌 손상환자나 영아, 태아, 비인간종, 지능적인 기계에 대한 의식 정보는 거의 제공할 수 없다. 이 분야에서 더 발전하기 위해서는 경험적인 연구 외에 의식이 무엇이고 물리적 기질에 무엇이 필요한지를 원칙적으로 다루는 시험 가능한 이론이 필요하다.
