---

title: "COSE362 기계학습"
categories: ku
layout: post

---

# COSE362 기계학습

고려대 컴퓨터학과 전공과목, 기계학습입니다. 코세라의 Andrew Ng 교수의 Machine Learning 수업과 같은 커리큘럼으로 진행되었고, 학부 딥러닝 수업이 따로 존재하기 때문에 딥러닝 관련 비중은 적게 편성된 과목이었습니다.

같은 학기에 이수한 정보이론과 추론학습 과목과의 시너지가 매우 좋아 이론적인 이해가 용이했던 과목이었습니다. Bayesian Decision theory 부터 시작해 Machine Learning의 개념을 이론적으로 다루었습니다.

Andrew Ng 강의자료의 특징일 수도 있겠지만, 수식들이 전반적으로 이해가 잘 가도록 기술되어있으면서 흐름을 잘 담고 있어 수학적 접근과 이해를 좋아하는 저는 흥미롭게 들었습니다. 중간 이전까지는 supervised learning, Bayesian Decision theory, Parametric Method, multivariative method를 다루었습니다. Parametric method에서는 MLE, Bayes Estimator, regressor등을 다루고 있었고, 이 과정 역시도 수식으로 잘 기술되어있었는데, 한창 딥러닝 과목에서 pytorch로 코딩을 진행하고 있던 중이라 pytorch의 tensor 활용 면에서 보았을 때 parametric method의 내용들이 매우 코딩이 용이하게 기술되어있었기에 도움이 많이 되었습니다.

중간 이후로는 Clustering, Dimentionality Reduction, Decision Tree등의 ML 방법론들을 다루고 Nonparametric Method나 퍼셉트론들, 커널 머신을 다루었습니다. 이론적으로는 커널 머신이 가장 흥미로웠고, 교수님이 어려운 부분임에도 불구하고 강의를 잘 해주셨습니다. 두 번의 시험에서 모두 평균 점수를 얻어 B로 이수했습니다.

팀 프로젝트로는 자유주제 ML 프로젝트를 진행했는데, 이전 프로젝트에서 프로 경기를 대상으로 League of Legend의 경기를 분석한 것이 인상깊어 일반 경기를 대상으로 심층 분석을 진행했습니다. Linear classification, Gaussian distribution, k-NN classification, decision tree, neural net classification을 모두 시도하여 validation set을 통해 모델을 선정했고, linear classification > decision tree > Gaussian distribution > k-NN classification > neural net classification 순으로 모델이 효과적이라는 것을 검증했습니다. 게임 진행과 관련된 특정 feature들을 PCA로 추출해 게임의 승패 예측 accurancy를 96% 이상으로 내릴 수 있었습니다. 공학수학 과목에서의 데이터 분석은 matlab에서 이루어져 숙련도가 낮았지만, 기계학습 과목에서의 프로젝트는 python 환경에서 익숙한 여러 라이브러리들을 사용할 수 있었기에 보다 다각적인 데이터 분석 경험이 되었습니다. 