---

title: "교육불평등"
subtitle : "자본주의와 불평등 연수"
date: 2020-02-09 10:26:28 -0400
categories: Edu_project
layout: post

---

# OBOC 해외연수 - [자본주의와 교육 불평등]

2019년도 2학기 One Book One Campus 사업의 연장으로 진행된 해외 연수 프로그램이었습니다. 

링크에서 [모집 공고](https://libart.korea.ac.kr/libart/notice/business.do?mode=view&articleNo=139935&article.offset=10&articleLimit=10&totalNoticeYn=N&totalBoardNo=)
와 [발표 자료](https://drive.google.com/open?id=1v-oMnD5_vlOkKFkq75WQ_LfD4KKFw87Q)를 확인하실 수 있습니다.

피케티의 저서 [21세기 자본]을 읽고 작성한 독후감을 평가받아 선발되었으며, 1주일간 영국 리즈대학과 런던 SOAS 대학에서 교육연수를 진행하는 프로그램이었습니다.

'자본주의와 불평등'이라는 대주제 아래 저희 조는 마음 두뇌 교육의 이해 수업으로 인해 교육 불평등에 강한 관심을 갖고 있던 저의 주제 제안으로 '자본주의와 교육 불평등'을 주제로 리즈대학에서 발표를 진행하게 되었습니다.

저는 Analysis of Education Inequality파트를 담당해 교육 불평등이 어떻게 세대간 대물림되며 불평등을 계승시키는지에 대한 여러 논문들을 조사하였습니다.

첫 번째로 인용한 연구들은 각각 2007년과 2018년에 한국에서 이루어진 부모의 사회경제적 지위와 자녀의 학업성취와 관련한 경로분석 연구였습니다. 2007년 연구에서는 아버지의 사회 경제적 지위가 자녀의 학섭 성취와 0.497이라는 높은 상관관계를 보였고, 이는 최근 2018년에 이루어진 연구에서도 0.41의 상관관계를 보였습니다. 메인 주제는 경제학이었기에 학업성취가 자녀 세대의 소득으로 이루어지는 상관관계도 다루었습니다. 

두 번째로 인용한 연구는 2009년에 이루어진 교육 연수와 노동자의 소득과 관련된 상관관계 연구였고, 이 연구도 유의미한 상관관계를 제시했습니다.

마지막으로 인용한 연구는 2017년에 이루어진 자녀의 교육 연수 증가와 소득 계층 이동의 상관관계 연구였습니다. 이 연구에서는 부모의 소득이 상위 50% 소득 그룹과 하위 50% 소득 그룹에서 자녀의 교육 연수의 증가가 계층 이동에 어떤 영향을 끼치는지 분석했습니다. 상위 50% 그룹에서는 자녀의 교육 연수가 증가할수록, 즉 자녀가 교육을 많이 받을수록 부모의 소득 계층(상위 50%)가 유지될 확률이 증가하였습니다. 반면 하위 50% 그룹에서는 자녀의 교육 연수가 증가해도 소득 계층이 이동할 (하위 50%에서 상위 50%) 수 있는지에 대한 상관관계가 유의미하지 않게 나왔습니다.

즉, 고소득층에서는 교육을 많이 받을 수록 부모의 부유함을 세습할 가능성이 높아지지만, 저소득층에서는 교육을 많이 받아도 빈곤 계층을 극복할 가능성은 높아지지 않는다는 것입니다. 논문에서는 이 원인을 교육의 질, 학업 성취의 양극화의 측면에서 설명했습니다.

이러한 연구 결과에 더해, 김성일 교수님이 언급해주신 SES는 자녀의 지능 발달에 필요 요소이고, 결핍되면 발달을 저해한다는 연구 결과를 제시해 교육이 불평등이 세습되는 통로 역할을 하고 있다는 주장을 마무리하였습니다.



이 연수에서의 경험은 제게 부족했던 경제학적 지식을 보완하는 계기가 되었음은 물론, 교육 불평등과 교육 장벽의 해소에 관심을 갖는 계기가 되었습니다. 

심리학,인지과학을 공부하고 인지 모델을 연구하며 내린 결론은, 인간은 주어진 정보를 기반으로 의사결정을 내리는 통계적 프로세스이기에 올바른, 합리적 정보를 입력 데이터로 제공할 수 있는 교육이 사회를 변화시킬 수 있는 1차 열쇠라는 것이었습니다. 교육이 앞으로 인공지능 연구의 길에 있어서 목적과 방향이 될 철학 중 하나로 자리잡은 뜻깊은 경험이었습니다.
