---

title: "의식 스터디 WAY"
date: 2020-01-10 10:26:28 -0400
categories: NewLearn
layout: post

---

# WAY

고려대학교 학부생 뇌과학 학회 New-Learn에서 2019년에 진행된 의식 스터디, WAY입니다. Who are You의 이니셜로, 크리스토프 코흐의 의식의 탐구:신경생물학적 접근을 교재로 하여 주 2회 2시간 스터디를 진행하였고, 12월에는 Susan Blackmore의 conversations on consciousness 의 번역서의 번역자분을 초빙하여 세미나를 진행하였습니다. 3인 팀으로 진행되었고, 많은 활동을 하며 배움을 얻었습니다.

1학기 동안은 의식의 탐구를 교과서로 한 단원씩 돌아가며 발제를 진행해 스터디를 진행했고, 2학기에는 팀원들의 관심사에 따라 공부 주제를 편성하여 커넥텀, Integrated Information Theory, 통합인지이론, 시스템신경과학, Graph Neural Network 등의 주제로 스터디를 진행하였습니다. 주로 수학적 베이스를 기반으로 논문에서 어려운 수식이나 개념을 설명해주는 역할이었고, IIT같은 어려운 챕터를 공부할 때에는 해당 내용을 구현한 오픈소스를 참조하여 팀원들의 이해를 돕기도 하였습니다.

매 학기 스터디의 진행에 단일 전공과목보다도 많은 시간을 투자했는데, 의식의 탐구 교과서 자체가 전공 수업에 사용되는 수준의 체계적인 교과서였고, 1인당 1챕터를 자세히 발제를 준비해오는 특성 상 기타 논문의 참조나 토론을 통해 세세한 내용까지 이해를 추구하며 스터디를 진행했기에 많은 내용을 공부할 수 있었습니다.

다음은 New-learn 생활기록부에 기재되어있는 팀장님의 제 활동에 대한 평가입니다.


> WAY에 깊은 애정을 보이며 청강 멤버로 활약하던 중, 중간부터 WAY팀의 정식 멤버가 되었다. 컴퓨터학과 베이스이며 문이과를 넘나드는 폭넓은 호기심을 견지하고 있어 의식에 관해 철학적, 심리적, 과학적, 공학적 관점을 제시하여 스터디를 풍부하게 만드는 역할을 하였다. 주어진 자료 이외의 추가 논문을 읽어와 설명해주며 자료에 대한 깊은 이해를 도왔다. 과거 스스로 의식을 모델링했던 경험과 현재 학부연구생으로서 고민하는 의식 연구에 대한 것들을 발제와 자유 토론을 통해 공유하며 의식 연구를 꿈꾸는 팀원들에게 방향성을 제시하고, 본보기가 되어주었다. 공학도가 아닌 학생들이 이해하기 어려운 개념인 IIT, GWT 등에 대한 설명을 맡아 팀원들이 이해할 때까지 정성 들여 설명해주었다. Scholarpedia(약간 논문보다는 개괄적인 설명으로 깊은 이해를 하기엔 쉽지 않다)로 IIT를 공부하던 중, IIT의  Postulates of IIT 파트에 등장하는 figure들을 몇시간 동안 고민하고 추가적으로 논문을 찾아가며 이해한 후, 스터디 당일 팀원들에게 교수님이 연상될 정도로 훌륭한 설명을 해주기도 하였다. 논문 등을 읽는데 큰 어려움이 없으며, 깊은 고찰과 창의적인 질문을 던지며 대부분 튜터의 포지션으로 활동하였다. 가장 바쁜 시기임에도 꾸준히 WAY에 참여하는 열의를 보여줬으며 넓은 마음과 차분한 태도로 팀원들의 질문에 상세히 답변해주는 등 적극적으로 소통하며 팀원 모두의 발전을 이끌어냈다. 문형돈 멤버의 노고에 팀원들이 깊은 감사를 보낸다. 청각이 관심 분야이며 문형돈이 하게 될 연구에 대한 기대가 굉장히 크며, 연구하는 과정을 즐길 줄 아는 연구자이기에 자신이 목표한 것에 대해서 성공적인 결과를 얻을 것이라 확신한다.


팀장님께서 발표를 진행하신 [마무리 발표 자료](https://drive.google.com/open?id=1txipncSVs1i9lqD9x0PnZbKPw0oCiTkc)에 WAY의 활동 사진과 내용이 담겨있습니다. 

