---
title: "ID"
subtitle : "Identify Decision"
date: 2020-05-17 10:26:28 -0400
categories: NewLearn
layout: post


---

# Identify Decision

고려대학교 학부생 뇌과학 학회 New-Learn에서 2018년에 진행된 의사결정 스터디, ID입니다.

ID는 심리학과 15 박지윤, 국제학부 16 장서윤, 의학과13 김근태, 생명과학부 17 김다은, 환경생태공학부 18 나수현, 컴퓨터학과 17 문형돈 6인이 진행했으며, 저는 심리실험 프로그램 코딩, 영상 촬영 및 편집을 전담했고 연구 설계와 이론적 배경 이해에도 활발하게 참여했습니다.

ID 스터디는 고려대학교 대학교육개발원 ctl에서 주관하는 creative challenger's program, CCP라는 학생 자율연구 프로젝트에 선정되어 참여하였고, 고려대학교 심리학과 김학진 교수님의 지도 하에 연구를 진행했습니다.

프로젝트의 요구조건으로 인해 진행 내용을 영상으로 정리하였고, 중간, 최종 요약 두 영상을 첨부하겠습니다.

<style>.embed-container { position: relative; padding-bottom: 56.25%; height: 0; overflow: hidden; max-width: 100%; } .embed-container iframe, .embed-container object, .embed-container embed { position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%; }</style><div class='embed-container'><iframe src='https://www.youtube.com/embed//-v69hGSrZkg' frameborder='0' allowfullscreen></iframe></div>

ID가 3월~9월까지 진행한 내용이 담긴 영상입니다. 주 1회 스터디를 진행했던 ID는 최초 '이타주의자의 은밀한 뇌 구조', '생각에 관한 생각' 등의 도서와 관련된 논문을 기반으로 스터디를 진행하다 4월 CCP 프로그램에 선정된 이후로는 의사결정이라는 고정된 주제로 연구를 설계, 진행했습니다.

8,9월에는 도서 '생각에 관한 생각'에 나오는 실험을 고려대학교를 모집단으로 재현하는 실험을 본 실험에 앞서 진행했습니다. 파일럿 실험은 본 실험 전에 본 실험에 필요한 변수들을 가늠하고 단점을 보완하기 위해 진행하는 실험으로, 상대적으로 적은 인원과 비용으로 진행됩니다.

중간 파일럿 실험 진행 이후로 파일럿 실험 진행에서 부족했던 부분을 보완하여 최종 실험을 설계했습니다. 

<style>.embed-container { position: relative; padding-bottom: 56.25%; height: 0; overflow: hidden; max-width: 100%; } .embed-container iframe, .embed-container object, .embed-container embed { position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%; }</style><div class='embed-container'><iframe src='https://www.youtube.com/embed//cBFuF_TqQNo' frameborder='0' allowfullscreen></iframe></div>

최종 실험은 gender-science IAT, 즉 성별과 문/이과에 대한 편견에 대한 내재적 연관 검사 실험이었습니다. 스터디 논의 내용을 바탕으로 의사결정에 대한 이론적 이해를 실제 사회적 현상 분석에 적용할 수 있는 분야를 탐색했고, '사회적 차별'을 주제로 설정했습니다. 개인이 갖는 잠재적인 차별적 사전정보를 측정하기 위해 Implicit Association task 를 연구 방법론으로 채택했고, 프로그램을 작성했습니다.

최종 실험에서 사용된 심리 실험 프로그램은 Inquisit이라는 도구로, 블록 기반의 언어로 작성된 효율적인 심리 실험 진행 도구입니다. 학생용 trial 라이센스를 사용해 실험을 진행하였고, spss로 통계 유의미성 분석까지 진행했습니다. 최종 실험은 조원들의 일정으로 인한 시간 부족으로 pilot까지만 진행되었고, 10명을 대상으로 진행되어 유의미 영역까지는 산출하지 못했으나 집단간 분포의 차이를 관찰함으로써 표본이 큰 본 실험을 진행할 시 유의미한 결과를 얻어낼 수 있을 가능성을 시사하고 마무리지었습니다. 실험 전반적인 내용은 위의 영상에 담겨 있습니다.



1년간 꾸준한 시간을 투자해 의사결정 심리학에 대한 이론 기반과 연구 방법론, 실용적인 연구 프로그램 코딩방법까지 많은 것을 얻어간 스터디였습니다. 또, 6명이 모두 다른 전공에서 다양한 시각과 지식을 제공해주어 매우 유용한 협업 경험이 되었습니다. 컴퓨터학과 전공자로서 개발 능력이나 모델링 사고 능력이 어떻게 다른 분야의 연구에 적용될 수 있는지를 경험할 수 있는 좋은 기회가 되었고, 18년도의 ID 스터디 경험을 바탕으로 19년도에는 뇌피셜이라는 사회심리학 스터디의 팀장을 맡아 진행하게 되었습니다. 
